Глава 6. Теория власти и властных отношений
6.1. Природа власти, ее сущность, признаки и структура
Политическая власть - центральный объект политической науки, 
ключевое понятие политологии. Именно во власти и понимается суть
политического. В то же время политическая власть есть только часть, 
разновидность властных отношений в обществе. Поэтому прежде чем
говорить о ней, необходимо разъяснить общее понятие власти. 
Термин «власть» относится к числу широко употребляемых, причем в
самых различных сочетаниях: власть родителей, власть привычки, власть
чувств и предрассудков, власть разума, власть старших, власть денег, власть
религии, судебная власть, партийная власть, власть мафии и т.д. При всей
неоднозначности этих понятий нельзя не видеть одну объединяющую их
черту: власть всегда есть отношение, функциональная связь. Власть вырастает
из отношений: нет отношений - нет власти. Важно с самого начала понять
исходное положение, что власть есть субъектно-объектные отношения. 
Власть как особый вид общественных отношений присуща всем этапам
развития человечества. Через отношения власти выражается объективная
потребность людей в саморегуляции и организации. В обществе всегда есть
различные индивидуальные и групповые интересы, которые необходимо
регулировать, согласовывать, соподчинять. Одновременно общество
разделяется на ведущих и ведомых, властвующих и подвластных, 
господствующих и подчиненных. Властные отношения служат механизмом
регуляции всех сфер жизни общества, своеобразным гарантом целостности
различных социальных общностей, древнейшей формой их организации. 
В политологической, философской и правовой литературе существуют
многочисленные подходы к определению власти. Так, российский философ
В.В.Ильин предлагает рассматривать власть структурно в пяти аспектах. 
Социальный аспект: власть есть силовое отношение, 
выражающее доминирование. 
Психологический аспект: власть есть отношения лидерства. 
Устанавливается в межличностном взаимодействии, где обосабливаются
ведущая и ведомая стороны, в основе чего лежит сила воли. 
Гносеологический аспект: власть есть целенаправленный способ
утилизации знания. По своей природе власть, как утверждает В.В.Ильин, -
сущность двухсоставная. В плоскости «знание» актуализируется сознательный
расчет действий и их последствий в заданных обстоятельствах, утверждается
рациональность. В плоскости «воля» оформляется жесткая подчиненность
действий целям, складываются целеустремленность, настойчивость. Знание и
воля — равнообязательны, равно присущи власти. Без знания власть
необузданна, импульсивна, без воли она отрешенно-мягкотела, не
дееспособна. Знание наделяет власть осмотрительностью, предсказуемостью; 
воля сообщает ей пафос активизма. Нарушение оптимума знания и воли во
власти при всех обстоятельствах чревато дисфункциями, крайними
выражениями которых оказываются волюнтаризм и дереализованность, 
рахитичность и умозрительность.
Организационный аспект: власть есть негэнтропийный ресурс, 
воплощающийся в наращивании порядка, уровня организации. 
Политический аспект: власть есть способ осуществления влияния, 
подчинения, побуждения в соответствии с фактическим балансом сил. 
При всем многообразии определений сущности власти, которые
встречаются в политологической литературе, все они, хотя и с определенной
долей условности, могут быть сведены к двум, основанным на
функциональном и субстанциональном подходах. 
При функциональном подходе власть понимается как необходимая функция 
любого коллектива по руководству своими членами для
налаживания совместной деятельности и обеспечения устойчивого порядка в
общественных отношениях. Власть отождествляется с управлением. 
Субстанциональный подход определяет власть через волю. Власть - это
реальная способность осуществлять свою волю, навязывая ее другим. 
Доминирует в понимании сущности власти «волевое» направление, корни
которого следует искать в историко-философском наследии прошлого. Но
мало признать волевой характер власти, важнее уяснить смысл, который
вкладывается в такую трактовку. 
Длительное время многие авторы при выяснении природы власти
рассматривали волю как способность человеческой души, духовное основание
деятельности человека. От такой психологической трактовки воли отошел
И.Кант, подвергнув основательному анализу понятие власти как феномена
человеческой воли. Волевая деятельность, волевые отношения человека, по
Канту, это прежде всего единство морали и права. Право, в свою очередь, 
понималось им широко - как сфера отношений собственности, политики и
собственно права. Таким образом, основой волевого действия являются не
только субъективные желания индивидов, но, и это главное, материальные
условия их появления, которые и детерминируют в конечном счете данную
волю.
Предпосылкой волевого действия служат потребности экономические, 
духовные, политические и т.д., выступающие как исходные побуждения к
деятельности. Внешнее волевое подчинение человека человеку есть
выражение внутреннего подчинения человека своим потребностям и
интересам. Интересы - это субстанция, источник любой власти, а воля - ее
форма. Осознанные интересы образуют содержание власти. Таким образом, 
можно дать общее определение: понятие «власть» означает право и
возможность одних повелевать, распоряжаться и управлять другими; 
способность и возможность одних осуществлять свою волю по отношению
к другим, оказывать определяющее влияние на их поведение и
деятельность, используя при этом авторитет, право , насилие и другие
средства.
Выделяя универсальные свойства власти, ее всеобщность, т.е. 
функционирование во всех сферах общественной жизни, ее способность
проникать во все области человеческой деятельности, можно выделить
различные ее виды: экономическая и политическая; светская и церковная; 
законодательная, исполнительная и судебная; центральная, региональная, 
местная; государственная, партийная, власть аппарата; общественная, личная, 
семейная и т.д. Все названные виды власти заслуживают внимания и изучения, 
и этим занимаются соответствующие научные дисциплины. Политологию же
интересует политическая власть, ибо она составляет ядро политической
системы общества, служит его организационным и регулятивно-контрольным
началом. Политическая власть интегрирует и определяет все другие институты
и отношения в самой политической системе, доминирует по отношению к
другим сферам жизни общества, прямо или косвенно определяя направление
их развития. 
К понятию «политическая власть» вполне применимо все уже ранее
сказанное. Она, как и любая другая власть, означает способность и право
осуществлять свою волю в отношении других, повелевать и управлять ими. 
Но вместе с тем она имеет некоторые отличия: 
- политическая власть всегда носит общественный характер; 
- использует различного рода принуждение, традиции, моральное
влияние, систему идеологических и правовых норм; 
- предполагает обязательное функционирование специальных структур
(аппарата). 
Рассматривая сущность политической власти, недопустимо отождествлять
ее с государственной властью. Политическая власть выступает как
фактическое соотношение классовых и иных социальных сил. 
Государственная власть - это непосредственный продукт (результат) 
политической власти, но не сводится только к ней, ибо государство выполняет
и неполитические задачи (школьное образование, экология, спорт и т.д.). 
Конечно, при определенных обстоятельствах, в силу тех или иных причин эти
задачи могут приобрести политический характер. Так, проблема языка
обучения в школе сегодня во многих странах СНГ носит политический
характер. 
Политическую власть недопустимо полностью сводить к государственной и
потому, что она включает также власть и влияние партий, общественных
организаций и их лидеров. 
Государственная власть - это особая форма политической власти. Вопервых, ее, как правило, санкционирует и одобряет народ. Во-вторых, в
большинстве случаев (речь идет о современном цивилизованном развитии
общества) народ добровольно делегирует свои права на власть государству. Втретьих, общество дает право государственной власти на принуждение, 
использование силы в рамках, оговоренных законом. В связи с этим можно
выделить отличительные черты государственной власти: 
- верховенство, обязательность ее решений для всего общества и, 
соответственно, для всех других видов власти; 
- всеобщность, т.е. публичность (государственная власть действует на
основе права от имени всего общества);
- легальность в использовании силы и других средств властвования в
пределах страны; 
- моноцентричность, т.е. существование общегосударственного центра
(системы властных органов) принятия решений; 
- широчайший спектр используемых средств для решения задач
общенационального масштаба. 
Длительное время в истории политической мысли господствовали
правовые концепции власти. Правовой генезис власти отстаивали Спиноза, 
Гоббс, Локк, Руссо, Кант и другие мыслители. Они считали право первичным, 
а политику и власть - производными от права. Французские философы XVIII 
века апеллировали к разуму как единственному судье над всем
существующим, требовали установления разумного общества в соответствии с
естественными правами человека. Поиск идеального права и государства
характерен для Платона и Ф.Бэкона, для утопического социализма и
коммунистических теорий. Философское обоснование И.Кантом теории
правового государства также базируется на принципе согласованности
государственного устройства с правовыми нормами. Современные концепции
правового государства берут свое теоретическое начало фактически из
правовых представлений о власти. 
Близко к правовой концепции власти примыкают ее нравственные
трактовки. Авторы этой точки зрения определяют политическую власть как
способность и возможность оказывать существенное воздействие на
деятельность, поведение людей с помощью авторитета, прав, норм. Но
авторитет не составляет сущность власти, он является выражением отношения
к существующей в обществе власти со стороны различных социальных групп
и отдельных граждан. Авторитет создает возможность оказывать влияние на
поведение отдельных групп, личностей, подчинять их своей воле без
применения насильственных средств или заставляет воспринимать насилие
как объективную естественную необходимость в конкретной ситуации. 
Авторитет власти обычно определяется как соответствие функций власти
интересам всего общества или отдельных социальных групп, классов. 
Авторитет предполагает сознательное подчинение нормам и законам, 
установленным существующей в этом обществе политической
(государственной) властью. 
Широкое распространение получили бихевиористские (поведенческие) 
концепции политической власти. Основные идеи бихевиористского
направления были сформулированы в 20-30-х годах прошлого столетия
группой американских социологов Чикагского университета, которые стали
исследовать поведение людей в сфере политики, изучать реальный
политический процесс, конкретные факты политической жизни, полагая, что
любые ценности должны пройти испытание фактами. 
Первоначальные импульсы к властвованию, по мнению представителей
бихевиористского направления, заложены в природе отдельных личностей, в
их стремлении к власти (воля) и способности властвовать (обладание
«политической энергией»). Важную роль в стремлении к государственной
власти играют те благие привилегии, которые во все времени получали люди, 
имевшие власть: богатство, свобода, престиж, безопасность и т.п. Для многих
борьба за власть является способом самоутверждения, компенсацией за
врожденные или приобретенные недостатки. Для некоторых индивидов власть
над другими - форма самолюбования, наслаждения. Лишь отталкиваясь от
мотивов властвования, можно понять, как рождаются и функционируют
государство, политические партии и организации. 
Существуют системные концепции политической власти. Власть в них
рассматривается как системообразующие отношения в политической системе
общества. Назначение политической власти - регулировать отношения между
людьми и обществом в целом, включая государственно-политические
институты. Политическая власть призвана разрешать постоянно возникающие
противоречия между необходимостью порядка в обществе и многообразием
интересов его членов, сопряженных с возможными конфликтами. Согласно
системной концепции главное назначение политической власти состоит в
обеспечении целостности и стабильности общества. 
Структура власти. Основными компонентами власти являются субъект, 
объект, средства (ресурсы) и процесс, приводящий в движение все ее
элементы и характеризующийся механизмом и способами взаимодействия
субъекта и объекта. 
Субъекты политической власти имеют сложный, многоуровневый характер: 
ее первичными факторами являются индивиды, вторичными - политические
организации, субъекты наиболее высокого уровня, непосредственно
представляющими во всех властных отношениях различные общественные
группы и весь народ, - политические элиты и лидеры. Связь между этими
уровнями может нарушаться, лидеры нередко отрываются от масс и даже от
приведших их к власти партий. Субъекты власти должны обладать такими
качествами, как желание властвовать, воля к власти, готовность брать на себя
ответственность, компетентность, профессионализм, обладать авторитетом, 
уметь рационально использовать ресурсы. 
Субъекты политической власти в системе горизонтальных и вертикальных
политических связей, взаимоотношений могут быть одновременно и
субъектами, и объектами. Власть всегда представляет собой взаимодействие
между субъектами политики, а разделение на субъектов и объектов
осуществляется в целях налаживания конкретной политической практики, 
необходимости выработки в отношениях друг к другу стратегии и тактики
действий. 
Более сложно и важно различение субъекта и носителя политической
власти. Носители власти - это те, кто в глазах общественности представляют
саму власть, т.е. непосредственные организаторы власти, властные структуры. 
Субъекты власти - те, чьи интересы представлены в структурах власти. В
социально-классовом обществе главным субъектом власти выступает либо
конкретный класс, либо определенная социальная общность (группа). 
Социальной основой политической власти выступала и выступает форма
собственности. Она определяет и субъекта власти, который осуществляет
свою власть, защищает свои интересы через носителей власти. 
Осуществление политической власти класса, социальной группы посредством
носителей (представителей этих социальных общностей) создает иллюзию
надклассовости, всенародности государственной власти. 
Важнейшей социальной причиной подчинения одних людей другим
является неравномерное распределение ресурсов власти. В широком смысле
ресурсы власти представляют собой все то, что можно использовать для
влияния на других в целях их подчинения. Люди, которые не имеют ресурсов, 
получают их в обмен на исполнение распоряжений обладателей ресурсов, тем
самым попадая в зависимость и подчиняясь последним. 
Ресурсы власти разнообразны, существует несколько их классификаций. 
Так, некоторые социологи разделяют их на утилитарные, принудительные и
нормативные. 
Утилитарные ресурсы - это материальные и другие социальные блага, 
связанные с повседневными интересами людей. С их помощью власть, 
особенно государственная, может «покупать» не только отдельных политиков, 
но и целые слои населения. Эти ресурсы используются как для поощрения, так
и для наказания (например, уменьшение зарплаты недобросовестным). 
В качестве принудительных ресурсов обычно выступают меры
административного наказания, используемые в тех случаях, когда не
срабатывают ресурсы утилитарные. Это, например, судебное преследование
участников забастовки, не побоявшихся экономических санкций. 
Нормативные ресурсы включают средства воздействия на внутренний
мир, ценностные ориентации и нормы поведения человека. Они призваны
убедить подчиненных в общности интересов руководителя и исполнителей, 
обеспечить одобрение действий субъекта власти, принятие его требований. 
Если первые два виды ресурсов связаны с воздействием на реальные
обстоятельства и через них на поведение людей, то третий вид ресурсов с
влиянием непосредственно на сознание человека. Достаточно
распространенным и плодотворным для понимания специфики различных
видов власти является деление ресурсов в соответствии с важнейшими
сферами жизнедеятельности на экономические, социальные, политикосиловые и культурно-информационные. 
Экономические ресурсы - это материальные ценности, необходимые для
общественного производства и потребления, деньги как всеобщий эквивалент
стоимости на средства производства, плодородные земли, продукты питания 
и т.д. 
Социальные ресурсы - способность повышения или понижения
социального статуса или ранга, места в социальной стратификации. Они часто
совпадают с экономическими ресурсами. Так, например, доход и богатство, 
являясь экономическим ресурсом, вместе с тем характеризуют и социальный
статус - социальный ресурс. Однако социальные ресурсы включают и такие
показатели, как должность, престиж, образование, медицинское
обслуживание, социальное обеспечение и т.д. 
Культурно-информационные ресурсы - знания и информация, а также
средства их получения и распространения: институты науки и образования, 
СМИ. С начала XXI века именно знания и информация стали важнейшим
ресурсом власти в силу своих преимуществ: бесконечности, общедоступности, 
демократичности, подчинили силу и богатство и стали определяющим
фактором функционирования власти. 
Силовые ресурсы - это оружие и аппарат физического принуждения, 
специально подготовленные для этого люди. В государстве их ядро
составляют армия, полиция (милиция), спецслужбы, внутренние войска, суд и
прокуратура с их вещественными атрибутами: зданиями, снаряжением, 
тюрьмами и т.д. Этот вид ресурсов традиционно считается наиболее
эффективным источником власти, поскольку его использование способно
лишить человека высших ценностей: жизни, свободы и имущества. 
Различные ресурсы власти применяются ее субъектами обычно в
комплексе, особенно крупными политическими субъектами, например,
государством, которое использует в большей или меньшей степени все
названные ресурсы. 
Специфическим ресурсом власти является сам человек - демографические
ресурсы. Люди - это универсальный, многофункциональный ресурс, который
создает другие ресурсы. 
 6.2. Проблема разделения ветвей власти. Легитимность власти
Основным механизмом функционирования всех видов политической и
неполитической власти остается разделение властей. Древние философы
утверждали, что три веще способны подчинить себе все: насилие, хитрость, 
лицемерие. Предотвращению перерождения власти во всевластие и
самовластие способствует учреждение продуманной системы взаимоконтроля, 
основанной на разделении властей. 
В политической системе общества, где основными субъектами власти
выступают учреждения, организации, разделение власти означает разделение
труда, разделение функций. Разделение власти исторически сложилось на
самых ранних этапах формирования государства и вылилось в специализацию
власти разных институтов и лиц. 
Первым крупным разделением власти стало отделение светской
(политической, государственной) власти от религиозной (духовной, 
жреческой). Были в известной мере разведены власть государства и церкви. 
Хотя для ряда стран этот процесс не завершен и ныне. 
В самом светском государстве рано началось разделение
профессиональных функций власти. Происходило и продолжает происходить
разделение власти между центром и властью на местах, формировалась власть
разных уровней с различными функциями. Решение этой проблемы еще не
завершено и в Российской Федерации: идут споры, дискуссии о разграничении 
прав субъектов Федерации; нет четкого представления о формах местного
самоуправления.
Разделение власти на государственном уровне привело к созданию трех ее
ветвей: законодательной, исполнительной и судебной. Сегодня часто говорят
и о четвертой власти - средствах массовой информации. 
Проекты разделения государственной власти на несколько независимых, но
взаимосвязанных ветвей, которые могли бы сотрудничать и контролировать
друг друга, появились в XVII веке. Первым с обоснованием такого
предложения выступил Дж. Локк, который разделил власть на
законодательную, исполнительную (она же судебная) и федеративную, 
ведавшую международными отношениями. 
Концепцию взаимного сдерживания законодательной, исполнительной и
судебной власти в современном ее звучании разработал Ш.Монтескье. В
работе «О духе законов» (1748) он писал: «Для того, чтобы предупредить... 
злоупотребление властью, необходимо, как это вытекает из самой природы
вещей, чтобы одна власть сдерживала другую... Когда законодательная и
исполнительная власти объединятся в одном и том же органе, ... не может
быть свободы... С другой стороны, не может быть свободы, если судебная
власть не отделена от законодательной и исполнительной... И наступит конец
всему, если одно и то же лицо или орган... станет осуществлять все три вида
власти». 
Принцип разделения властей в Конституции Российской Федерации
закреплен в статье 10 главы об основах конституционного строя. Принцип, 
закрепленный в статье 10, гласит: «Государственная власть в Российской
Федерации осуществляется на основе разделения на законодательную, 
исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и
судебной власти самостоятельны». 
 Разделение единой государственной власти на законодательную, 
исполнительную и судебную выражается прежде всего в осуществлении
каждой их них самостоятельными, независимыми друг от друга структурами
государственного механизма. Целью такого разделения является обеспечение
гражданских свобод и законности, создание гарантий от произвола. В
условиях разделения властей одна ветвь государственной власти
ограничивается другой, различные ее ветви взаимно уравновешивают друг
друга, действуя как система сдержек и противовесов,предотвращая
монополизацию власти каким-либо одним институтом государства. 
Согласно Конституции, на общефедеральном уровне законодательную
власть осуществляет Федеральное Собрание Российской Федерации, 
исполнительную - Правительство РФ, а судебную - федеральные суды
(Конституционный суд, Верховный суд, Высший Арбитражный Суд и
иные федеральные суды). 
Существует ошибочное мнение относительно института Президентства в
системе разделения властей. Нередко Президента пытаются отнести к
определенной ветви власти (как правило, к исполнительной). В
действительности же Президент Российской Федерации не является органом
какой-либо из трех властей, а как прямо указано в части второй статьи 80, 
«является гарантом Конституции Российской Федерации, прав и свобод
человека и гражданина, ... принимает меры по охране суверенитета
Российской Федерации, ее независимости и государственной целостности, 
обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов
государственной власти». Таким образом, не одна из вышеперечисленных
функций Президента не указывает на его принадлежность к какой-либо из
ветвей власти; Президент только создает базисные условия и обеспечивает
гарантии деятельности органов государственной власти различных ветвей. 
Принцип разделения властей, закрепленный в общей форме статьей 10, 
реализуется и конкретизируется в нормах Конституции, определяющих статус
Президента, Федерального Собрания, Правительства и судов Российской
Федерации. Содержание этих норм показывает, что принцип разделения
властей предполагает их конструктивное взаимодействие. 
К наиболее важным, общественно значимым функциям политической
власти относятся:
- управление, руководство обществом в целом (страной, государством) и
каждой его сферой; 
- оптимизация самой политической системы, приспособление ее
институтов (государство, партийная система и т.д.) к целям и задачам, 
стоящим перед обществом; 
- обеспечение стабильности в стране и ее суверенитета; 
- выявление, ограничение и разрешение социальных конфликтов; 
- поддержание общественного порядка, законности и др. 
Для того чтобы политическая власть функционировала эффективно, 
необходимо соблюдение определенных правил или принципов в ее
осуществлении. Мировой практикой эти принципы уже наработаны и широко
используются. 
Для государственной власти в свете методов и средств осуществления
важной стороной (качеством) выступает наличие у широких масс веры в ее
легитимность. Следует различать понятия «легитимность власти» как
общественное признание ее законности и «легальность власти» как правовое, 
формальное ее закрепление. В науку понятие «легитимность власти» впервые
было введено немецким социологом Максом Вебером. Он выделил три
основных источника законности, правомерности политической власти: 
- традиционный, основанный на вере в святость традиций и право
властвовать тех, кто получил власть в силу этих традиций (монархия); 
- харизматический, основанный на вере в сверхъестественность, героизм
или еще какое-нибудь достоинство властителя и его власти; 
- рациональный, основанный на вере в законность существующего
порядка. 
Далее: принцип действенности. Действенность власти проявляется в
умении в кратчайшие сроки найти оптимальные варианты решения насущных
задач государственного масштаба, в оперативном нахождении путей выхода
из кризиса через обоснованные реформы, способствующие улучшению
политической, экономической и нравственной обстановки.
Существенным условием эффективности осуществления власти выступает
принцип реальности. Руководство на основе мифических идеалов и
соответственно эгоистических устремлений ослабляет и общество, и силу
власти. Поэтому власть должна в своих действиях исходить из конкретных
уже сложившихся обстоятельств, имеющихся средств и сил. 
Суть принципа предвидения заключается в необходимости объективной
оценки результатов политической деятельности, умении предвидеть ее
последствия и, следовательно, не допускать непродуманных, невзвешенных, 
неаргументированных действий, которые могут привести общество к кризису, 
упадку и непредсказуемым разрушениям. 
Принцип позитивности. Народ оценивает политическую власть не по
заявленным лозунгам, обещаниям, а по тому, что она конкретно дает
обществу. Сила власти - в ее способности обеспечивать выполнение
политической стратегии, в успешном решении экономической и социальной
программ, в умении и способности сохранять и приумножать общественные
ценности. 
Действенность политической власти во многом определяется тем, 
насколько реализовывается принцип ответственности, самокритичности и
твердости. Власть - способ испытания на прочность. Поэтому авторитет и
сила власти, ее эффективность зависят от личных качеств носителей власти, ее
лидеров, от понимания ими своей ответственности перед обществом, от
твердости и логичности их действий. 
Основной характеристикой функционирования всей системы политической
власти выступает политический режим, который отражает совокупность
приемов и методов осуществления власти в стране, фактическое состояние
конкретных политических отношений, прав и свобод граждан, степень
политической активности масс, состояние законности. 
6.3. Методы формирования органов власти
Понимание сущности политической власти предполагает выяснение
методов формирования ее органов. Это тем более важно, поскольку наше
общество продолжает оставаться своеобразным полигоном социальных и, 
прежде всего, политических экспериментов по реформированию российской
государственности. Россия находится в состоянии постоянного ожидания
каких-либо очередных перестроечных сюрпризов со стороны центральной
власти. 
Основным фактором выбора методов формирования органов власти (речь
идет о государственной власти) выступает политический режим или, подругому, - форма государственного правления, определяемая структурой и
правовым положением высших органов власти, в частности, правовым
положением главы государства. В современной политической практике в
основном встречаются две формы правления - монархия и республика. 
Монархия как форма правления в «чистом» виде сегодня уже ушла в
прошлое. Власть монарха передается, как правило, в порядке
престолонаследия, ибо титул монарха ( короля, императора, великого герцога 
и т.д.) обычно признается наследственным. В большинстве стран мира, где
еще существует монархия, признание монарха в качестве главы государства
сегодня скорее дань исторической традиции, реальные же органы власти
формируются в соответствии с конституционными нормами. 
 Республика - форма правления, при которой все высшие органы
государственной власти либо избираются, либо формируются
общегосударственными представительными учреждениями. Различают два
основных вида республики - парламентскую и президентскую. Это разделение 
в значительной степени влияет и на методы формирования органов власти. 
В президентской республике во главе государства стоит президент, 
избираемый всеобщим или косвенным голосованием. Президент сочетает
полномочия главы государства и главы правительства. Он назначает
правительство, которое не несет прямой политической ответственности перед
парламентом, а президент не имеет права роспуска парламента. Классической
президентской республикой являются США, где и была впервые установлена
подобная форма правления. 
В условиях парламентской республики в большинстве случаев глава
государства (президент) избирается парламентом, парламент же формирует и
правительство. 
В большинстве случаев (кроме политических революций, восстаний, 
переворотов и т.п.) основным методом формирования органов власти
выступают выборы. В демократическом государстве выборы являются
важнейшим основополагающим политическим институтом. 
Как институт они включают в себя совокупность правовых норм, 
регламентирующих весь избирательный процесс. Последнее обычно
закреплено в соответствующих разделах конституции в общем виде и
детализируется в специальных избирательных законах. Признанным является
тот факт, что универсальные принципы свободных демократических выборов
заключаются в формуле: всеобщее равное и прямое избирательное право при
тайном голосовании. 
 Выборы - сам избирательный процесс - могут быть прямыми или
косвенными, т.е. многоступенчатыми, когда депутаты или должностные лица
выбираются нижестоящими выборными органами или специально
избираемыми коллегиями выборщиков (например, выборы президента США). 
Избирательный процесс следует рассматривать в двух смыслах: во-первых, 
как порядок формирования выборных органов государственной власти и
местного самоуправления и, во-вторых, как систему распределения мест в
выборных органах после установления результатов голосования. 
В политической практике сформировались три основные избирательные
системы: мажоритарная, пропорциональная и смешанная. При мажоритарной
системе избранным считается тот кандидат, который набрал установленное
законом большинство голосов. При пропорциональной системе избиратель
голосует не за конкретных кандидатов во власть, а за список партий, для
определения же победителей устанавливается процентный минимум голосов, 
необходимых для получения мандата. 
В России согласно Конституции РФ с 1993 года используется смешанная
избирательная система. Так, при формировании нижней палаты Федерального
Собрания - Государственной Думы - 225 депутатских мандатов получают
кандидаты, одержавшие победу в мажоритарных округах, и еще 225 получают
кандидаты, включенные в партийные списки в соответствие с
пропорциональной системой представительства. Начиная со второй половины
2005 года, наметился переход к пропорциональной системе. 
К положительным сторонам пропорциональной системы выборов, прежде
всего, относят повышение ответственности избранных органов власти по
партийным спискам как перед избирателями, так и перед партией. 
Предполагается и усиление контроля за властью со стороны победивших
партий. Но есть и недостатки. Так, в условиях, когда закон не гарантирует
демократического внутреннего устройства политических партий, 
пропорциональная избирательная система может работать в интересах узкой
партийной верхушки и привести к отчуждению от политики рядовых членов
партии и партийного электората. Непосредственная связь между кандидатами
во властные органы и избирателями весьма ограничена и слабая, так как
агитация и голосования осуществляются не за конкретных лиц, а за партийный
список. 
Наряду с выборами органов власти существует и метод их назначения. 
